Hey, Vsauce. Michael here. Gregory W. Nemitz
phuongphuong 16/2 Này, Vsauce. Michael đây. Gregory W. Nemitz
registered some land containing 492
đã đăng kí một số khu đất có chứa 492 x 10 lũy thừa 30 đô la
quintillion dollars worth of platinum.
bạch kim.
The land was right here... well,
Mảnh đất đó ở ngay đây....
over here - an asteroid
đằng này - một tiểu hành tinh có tên gọi Eros 433.
named 433 Eros. Not a single sovereign nation on earth
Không một quốc gia độc lập nào trên trái đất này
recognizes human claims to extraterrestrial real estate,
công nhận các tuyên bố của con người đối với các tài sản ngoài trái đất,
but he did it anyway. And then, less than a year later,
nhưng dù thế nào thì ông ấy cũng đã làm vậy rồi. Và rồi chưa đầy một năm sau đó,
NASA landed a probe on the asteroid.
NASA đã đưa một thiết bị giám trắc lên một tiểu hành tinh.
They called it the first asteroid we had ever landed a probe on.
Họ gọi đó là tiểu hành tinh đầu tiên mà ta đã từng phóng thiết bị giám sát.
Nemitz called it "parking space number 29" and promptly sent
Nemitz gọi nó là "không gian đỗ số 29" và lập tức gửi đến NASA
NASA a 20 dollar parking ticket. But so far,
vé đỗ 20 đô-la. Nhưng cho đến nay,
NASA and the US Attorney General have dismissed the fine, saying that
NASA và Bộ trưởng Tư pháp Mỹ đã bác bỏ phí phạt đó
his claim to own the asteroid is without legal merit.
và cho rằng tuyên bố sở hữu tiểu hành tinh của Nemitz nằm ngoài pháp lý.
But why?
Nhưng tại sao lại thế?
Plenty of organizations exists that will gladly take your money in return for
Có rất nhiều tổ chức tồn tại nhờ vào việc bán cho bạn những chuyến đi tới mặt trăng sao hỏa, sao kim.
land on the Moon, Venus, Mars. And if you had enough money to go to the Moon,
Và nếu bạn có đủ tiền để tới mặt trăng,
nothing is legally stopping you from moving there,
thì chẳng có thứ gì về mặt pháp lí có thể ngăn cản bạn đến đó,
building a house with a significant other, having some kids and turning
xây dựng gia đình, sinh em bé
your Moon house
và biến ngôi nhà cung trăng của bạn
into a Moon home. It wouldn't be trespassing
thành một tổ ấm trên cung trăng thực sự. Ngôi nhà sẽ không bị xâm phạm,
or squatting or stealing. The 1979 Moon Treaty
sở hữu hay đánh cắp. Hiệp ước Cung trăng năm 1979 viết rằng
says that no one can own any part of outer space
không ai có thể sở hữu bất kì phần không gian ngoài vụ trụ nào,
ever, but only 11 states have signed it. However,
nhưng chỉ có 11 quốc gia kí kết.
129 nations have signed and/or ratified the 1967
Thế nhưng, 129 quốc gia đã kí và/hoặc phê chuẩn Hiệp ước Không gian năm 1967
Outer Space Treaty, which says that outer space is not subject to national
trong đó viết rằng không gian vũ trụ không phải là đối tượng để các quốc gia chiếm đoạt làm tài sản riêng.
appropriation. It says nothing about a private individual
Nó không hề đề cập gì đến quyền sở hữu một phần không gian
or a company owning part of outer space.
của cá nhân hoặc công ty.
But without the recognition and support of at least one sovereign nation,
Nhưng nếu không có sự công nhận và ủng hộ ít nhất là từ phía quốc gia chủ quyền
what does ownership really mean?
thì quyền sở hữu này thực sự có ý nghĩa gì chứ?
I mean, I can claim anything I want. I can claim to own Prospect Park
Tôi có thể tuyên bố sở hữu bất cứ thứ gì tôi muốn. Tôi có thể tuyên bố sở hữu Công viên Prospect tại Broooklyn,
in Brooklyn, but just saying that I do or even moving there
nhưng chỉ nói như thế hoặc thậm chí là
and living in Prospect Park wouldn't entitle me to the rights that usually go
đến và sinh sống ở đó cũng không cho tôi các quyền lợi
along with ownership,
thường đi kèm với quyền sở hữu,
unless someone with a bunch of power
trừ khi là có ai đó nắm rất nhiều quyền lực đồng ý rằng
agreed that I owned it and could enforce that ownership and keep others
tôi đã sở hữu nó và có thể thực thi quyền sở hữu
from claiming to also own it. In the past,
và ngăn cấm người khác tuyên bố sở hữu công viên đó.
explorers had few qualms about claiming to
Trong quá khứ, các nhà thám hiểm có rất ít mối lo ngại
own land,
về việc tuyên bố sở hữu đất đai,
even if other humans were already there, because they had
dù cho là những người khác cũng đã ở đó rồi,
power on their side - mainly plenty of guns,
bởi họ có quyền lực - phần lớn là có nhiều súng, Vi trùng và Thép.
Germs and Steel. To paraphrase con artist
Để diễn giải kẻ lừa đảo
Canada Bill Jones, "you know what beats four aces?
người Canada Bill Jones "cái gì đánh bại cả 4 con át chủ bài? Là khẩu súng"
A gun." Or as @lawblob pointed out,
Hay là như @lawblob đã chỉ ra,
McDonald's actually does serve breakfast after 10:30,
thực tế là McDonald phục vụ bữa sáng sau 10:30,
if you have a gun. If you claimed some land on the Moon as your own and moved in,
nếu bạn có súng. Nếu bạn tuyên bố sở hữu một phần đất đai trên mặt trăng và chuyển tới đó,
would you also have to hire your own lunar police
thì bạn có thuê cảnh sát mặt trăng và quân đội Cislunar (giữa trái đất và mặt trăng)
and Cislunar military to defend it and to keep others from
để phòng ngự và ngăn cản ai đó thách thức tuyên bố chủ quyền của bạn không?
challenging your claim? Pretty much.
Khá nhiều đấy.
That's kind of the problem. Currently it is
Đó chính là vấn đề, Hiện nay, thật là liều lĩnh
risky for individuals or corporations to claim
với các cá nhân và tổ chức tuyên bố chủ quyền và sử dụng lãnh thổ ngoài không gian
and use extraterrestrial territory because the Outer Space Treaty
bởi vì Hiệp ước Không gian
says that outer space is the common
đã chỉ ra rằng không gian ngoài vũ trụ là di sản chung của nhân loại.
heritage of mankind. It belongs
Nó thuộc về
to all of us
chúng ta
and only to all of us.
và chỉ chúng ta mà thôi.
Many interpretations of the Outer Space Treaty predict that powerful things like
Nhiều diễn giải của Hiệp ước Không gian dự đóa rằng những thứ đầy sức mạnh
nations
như các quốc gia
would be reluctant to come to your defense should someone else want to move in
sẽ do dự khi đồng ý với sự phòng ngự của bạn nếu có ai khác muốn chuyển đến
or cause trouble
hoặc gây răc rối
or dispute your extraterrestrial claim.
hoặc tranh chấp với tuyên bố chủ quyền ngoài không gian của bạn.
Maybe you could get the sovereign nation to weigh in on your behalf by declaring
Bạn có thể khiến quốc gia chủ quyền cân nhắc đến người đại diện của mình
universal jurisdiction
bằng cách tuyên bố quyền tài phán vũ trụ
but that would need to be for an incredibly terrible heinous crime, a
nhưng điều đó sẽ đồng nghĩa với một tội ác ghê tởm đến kinh ngạc,
crime against all of humanity, not just
một tội ác chống lại toàn thể nhân loại,
a dispute over a few space rocks.
chứ không chỉ là một tranh chấp về mấy hòn đá không gian.
Catherine Doldirina from the Institute of Air & Space Law at
Catherine Doldirina đến từ Viện Luật pháp Khí quyển và Không gian
McGill University suggests
tại trường Đại học McGill cho rằng
that considering outer space, the common heritage of
việc xem xét không gian vũ trụ, tài sản chung của nhân loại,
mankind, has slowed space exploration.
đã làm chậm quá trình khám phá không gian.
You see, the Outer Space Treaty was based on the Antarctic Treaty, which says that
Bạn thấy đấy, Hiệp ước Không gian được dựa trên Hiệp ước Antarctic,
the entire continent
trong đó cho rằng toàn bộ lục địa
shall never become the scene or object of international discord.
nên đừng bào giờ trở thành sân khấu hoặc mục tiêu của sự bất hòa quốc tế.
Discord is not a good thing, but without an incentive to profit from it,
Xích mích không phải là thứ gì tốt đẹp, nhưng nếu không có động cơ trục lợi từ không gian,
not much has happened there, as opposed to the
thì đã không có nhiều chuyện xảy ra ở đó, trái ngược với cực Nam,
Arctic, where a resource boom is currently underway.
nơi mà sự bùng nổ tài nguyên đang diễn ra.
If people felt safer appropriating and taking advantage of space, of celestial
Nếu mọi người cảm thấy an toàn hơn trong việc chiếm đoạt và tận dụng không gian,
bodies,
cơ thể vũ trụ,
if technological development was more incentivized,
nếu sự phát triển và tiến bộ công nghệ không được khuyến khích hơn,
would we already have orbiting tourist attractions
thì liệu ta có thực hiện được những chuyến du hành
and lunar hotels? Maybe.
tới các điểm du lịch và khách sạn trên mặt trăng hay không? Có lẽ là có.
But here is what you can currently own
Nhưng đây là thứ mà hiện tại bạn có thể sở hữu
in outer space: stuff you put there
trong không gian: vật thể bạn đưa vào đó
and, to a certain extent, orbits.
và xét theo mức độ nào đó, là quỹ đạo.
The Outer Space Treaty says that the stuff we left on the move,
Hiệp ước Không gian nói rõ rằng vật thể mà ta bỏ lại đó,
anything put into space, remains property
bất cứ thứ gì đưa vào không gian, sẽ mãi là tài sản
of the original owner forever. Orbits around
thuộc về chủ nhân của nó. Các quỹ đạo xung quanh trái đất
earth are temporarily granted by the International Telecommunication Union,
tạm thời được cho là thuộc về Liên đoàn Viễn thông Quốc tế,
a UN agency; but they don't work like typical real estate
một cơ quan của Liên Hợp Quốc; nhưng chúng lại không hoạt động giống với các bất động sản trên trái đất.
on Earth. When a group of Equatorial nations
Khi một nhóm các quốc gia gần xích đạo
attempted to claim orbits above their land boundaries, without planning on
cố gắng tuyên bố chủ quyền với các quỹ đạo trên biên giới đất liền,
putting satellites there,
mà không có ý định phóng vệ tinh lên đó,
their claim was largely ignored.
thì những tuyên bố của họ sẽ bị phớt lờ.
So you not only need to ask the UN for an orbit
Vì vậy bạn không chỉ cần xin phép Liên Hợp Quốc để lấy một quỹ đạo,
and get permission, you also need to use it and fill it.
mà bạn còn phải sử dụng đến chúng.
It's a little disappointing that we don't know how
Có một chút thất vọng là ta không biết cách hoạt động
lunar real estate works or if it will,
của bất động sản trên mặt trăng ra sao, hoặc là sẽ ra sao,
but it's exciting to know that we, within our lifetimes,
nhưng lại thật thú vị khi ta biết rằng, trong đời mình,
might have a chance to be part of the solution.
ta có thể có cơ hội là một phần của giải pháp.
A unique generation not visiting space for the first time,
Một thế hệ độc đáo không ghé thăm không gian lần đầu tiên,
but homesteading it for the first time.
mà xây dựng nhà cửa trong không gian lần đầu tiên.
Here's another unresolved space law quandary.
Và đây là một tình huống khó khăn trong luật pháp về không gian khác mà vẫn chưa được giải quyết.
If an alien landed in your backyard,
Nếu có một nhân vật ngoài hành tinh đặt chân vào sân sau nhà bạn,
intelligent life from beyond Earth, and you shot it
sinh mệnh thông minh ngoài trái đất, và bạn dùng súng bắn sinh mệnh đó,
with a gun, dressed it and then cooked up, you and your family, some alien meat
lột da, xẻ thịt làm thức ăn cho bạn và gia đình,
fajitas, would that be
một số món fajita từ thịt người ngoài hành tinh,
hunting or murder?
thì đó sẽ là săn bắn hay giết người?
We literally don't know. On earth, we have human rights,
Quả thực ta không biết. Trên trái đất, ta có các nhân quyền,
but there are no alien rights.
nhưng không hề có quyền cho người ngoài hành tinh.
Maybe it would fall under the category of
Có thể trường hợp đó sẽ được liệt vào loại
cultural vandalism, an act that's not necessarily
phá hoại văn hóa, một hành động không thực sự hợp pháp
a legal, but is a giant bummer
nhưng là một bất hạnh lớn với toàn thể nhân loại.
to the rest of humanity. This has happened before -
Điều này đã xảy ra trước đây - không phải với người ngoài hành tinh-
not with aliens - but with paintings.
mà là với các bức vẽ.
In 2003, the Chapman brothers purchased one of the few remaining sets of
Năm 2003, anh em nhà Chapman đã mua một trong số ít còn sót lại của bộ tranh
Goya's Fantastic Disasters of War.
Những Thảm họa Chiến tranh của Goya.
Instead of displaying the works for the public, they defaced them
Thay vì trưng bày các tác phẩm cho công chúng, họ đã làm mất đi vẻ đẹp của chúng
by drawing clown and puppy heads on the people.
bằng cách vẽ các đám mây và đầu cún con lên các đối tượng.
They called the work "insult to injury."
Họ gọi tác phẩm là "sỉ nhục tổn thương"
In protest, a man threw red paint on Jake Chapman when he appeared at Modern Art
Để phản đối, một người đàn ông đã ném bột vẽ màu đỏ lên người Jake Chapman khi anh ta xuất hiện tại
Oxford,
Modern Art Oxford,
but at the end of the day, what the Chapman brothers did
nhưng đến cuối ngày, những hành động của anh em nhà Chapman không bị coi là phi pháp.
wasn't illegal. They owned the paintings.
Họ sở hữu các bức tranh đó.
Vandalizing the Moon or
Việc phá hoại mặt trăng
killing a peaceful alien aren't illegal
hay giết hại một người ngoài hành tinh vô hại cũng không phải là các hành động phi pháp,
acts, but just like defacing historical paintings, they seem wrong on some
nhưng cũng như việc làm xấu đi các bức họa lịch sử, các hành động này có vẻ như là sai trái ở mức độ sâu sắc hơn,
deeper level, especially since because in most museums
đặc biệt là vì ở hầu hết các bảo tàng
you usually can't even touch the paintings.
thông thường bạn còn không thể chạm vào các bức tranh.
But who was the first person
Nhưng ai là người đầu tiên
to touch the Moon with their bare hands?
chạm tay vào mặt trăng?
I mean, the guys who walked around on the Moon wore space suits, they had material
Những người đã đi lại trên mặt trăng đều mặc các bộ đồ dành cho phi hành gia,
in between their skin
như vậy là trang phục đã ngăn cách họ chạm trực tiếp vào mặt trăng.
and the Moon. Well, to be sure,
Để chắc chắn thì,
you already have the Moon in your hands.
bạn đã có mặt trăng trong tay mình rồi đấy.
Well, little Moons. Lunula.
Những mặt trăng bé nhỏ. Lunula
The crescent-shaped area at the base of your fingernail,
khu vực hình trăng lưỡi liềm ở chân móng tay,
where tissue is thicker and the red vascular structures underneath are more
chỗ mà mô tế bào dày hơn và các cấu trúc mạch máu đỏ bên dưới
hidden,
ẩn khuất nhiều hơn, làm cho chúng có màu trắng.
making it white. And to be even more sure,
Và để chắc chắn hơn nữa nữa,
at the quantum level touch is problematic. As I've covered before,
ở mức lượng tử, việc chạm vào thôi cũng có vấn đề. Như tôi đã nói lúc trước,
atomically speaking, matter never really contacts
nếu nói về mặt nguyên tử, các vật chất không bao giờ thực sự kết nối với các vật chất khác
other matter in the conventional sense. You can't
theo chiều hướng thông thường.
truly touch anything. MinutePhysics called it
Bạn không thực sự chạm được vào bất kì thứ gì cả. MinutePhysics gọi hiện tượng này là
interaction over a short distance.
tương tác qua một khoảng cách ngắn.
With that in mind, NASA says the
Với thực tế này, NASA cho rằng
Terry Slezak was the first person to touch the Moon
Terry Slezak là người đầu tiên đã chạm được vào mặt trăng bằng đôi tay trần.
with his bare hands. He was a technician in quarantine, who accidentally got lunar
Ông ấy là một chuyên viên kĩ thuật bị cách ly, người đã tình cờ khiến đất trên mặt trăng
soil smeared
vấy bẩn khắp bàn tay mình
all over his hand while removing film magazines
trong khi đang gỡ bỏ các tạp chí phim ảnh
from the astronauts' cameras. But when Armstrong and Aldrin returned to the
ra khỏi máy ảnh của các phi hành gia. Nhưng khi Armstrong và Aldrin
lunar module
quay lại mô-đun mặt trăng
after their moonwalk and removed their helmets, they came into contact with
và tháo bỏ mũ bảo hiểm sau chuyến dạo chơi quanh mặt trăng
lunar dust
họ đã tiếp xúc với bụi trên mặt trăng
they tracked in on their suits. They even reported its
bám trên trang phục của họ. Thậm chí họ còn nói rằng mùi của thứ bụi đó,
odor, saying it smelled of spent gunpowder
giống như mùi của thuốc súng đã qua sử dụng hoặc là mùi trọ bụi,
or ashes, possibly because it oxidized
có lẽ là do nó bị oxi hóa
on contact with the air in the cabin. Point is,
khi tiếp xúc với không khí trong cabin tàu.
the first few breaths of Moon dusty
Mấu chốt là, một số hơi gió đầu tiên đầy bụi trên mặt trăng
air that Armstrong and Aldrin took in were our first
mà Armstrong và Aldrin nhận được
fleshly contact with the Moon.
chính là tiếp xúc da thịt đầu tiên của ta với mặt trăng.
Or were they? Walking around on earth
Đi lại trên trái đất mỗi ngày
every day I am surrounded by material that recently
tôi bị bao quanh bởi chất liệu mà gần đây xuất hiện trong không gian.
was in outer space. Hundreds of metric tons of extraterrestrial rock falls to
Hàng trăm tấn mét khối đá ngoài vũ trụ đã rơi xuống trái đất mỗi năm.
Earth every year. Some from the Moon, but most from asteroids,
Một số là từ mặt trăng rơi xuống, nhưng phần lớn là từ các tiểu hành tinh,
ejected by a high-speed impact and eventually caught by
bị văng ra bởi tác động với vận tốc cao và cuối cùng là bởi trọng lực của trái đất.
Earth's gravity. Some pieces are big enough to see,
Một số mảnh vỡ có kích thước đủ lớn để có thể nhìn thấy được,
but most are pulverized by our atmosphere during entry into tiny particles that
nhưng phần lớn là đều bị khí quyển của trái đất tán thành bột trong suốt quá trình biến thành các hạt nhỏ
disperse
phân tán trong không khí,
in the air, becoming a tiny fraction of the very
trở thành các phần nhỏ trong số bụi bẩn
dust and dirt we clean up and breathe in every day.
mà ta dọn dẹp và hít phải mỗi ngày.
There's microscopic space dust,
Cũng có các hạt bụi không gian siêu nhỏ,
pieces of asteroids and even the Moon all around us.
các mảnh thiên thạch, và thậm chí là mặt trăng xung quanh chúng ta.
In fact, there might be microscopic pieces of the Moon
Thực tế, có thể có cả những mảnh trăng siêu nhỏ
under your bed right now or even
dưới giường bạn ngay lúc này, hoặc thậm chí là dưới các móng tay của bạn.
under your fingernails. Which means the first human to have fleshly contact
Điều này nghĩa là người đầu tiên có tiếp xúc da thịt
with lunar material
với chất liệu của mặt trăng
was the first Homo Sapien hundreds of thousands of years ago
là Homo Sapien đầu tiên đi lại trên bụi bẩn cách đây hàng trăm ngàn năm.
to walk on dirt. We are still studying exactly how much cosmic dust is in the
Ta vẫn đang nghiên cứu xem chính xác thì có bao nhiêu bụi vũ trụ trong không khí
air that we breathe every day,
mà ta hít thở mỗi ngày,
but it's safe to say that every once in a while you inhale some
nhưng ta có thể nói rằng cứ mỗi khi bạn hít vào một chút vật chất
material that was recently in
mà gần đây xuất hiện trong vũ trụ,
outer space, some of which thousands of years ago was on the Moon.
một số trong đó có trên mặt trăng cách đây hàng ngàn năm.
Was the Moon. And just like other particulates in our atmosphere,
Liêu có phải là mặt trăng. và giống như những vật chất khác trong khí quyển của ta,
large enough pieces get trapped in the mucus that protects
các mảnh vụn đủ lớn bị mắc kẹt trong lớp chất nhầy bảo vệ phổi của ta,
our lungs, meaning that picking your nose is gross,
điều này nghĩa là việc ngoáy mũi là bẩn thỉu,
but every once in a while, a booger could literally
nhưng bất chợt lúc nào đó, các cục nhầy đó
be out of this world.
lại có thể là thứ tuyệt vời.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.